Accords de référencement | Matérialisent la relation entre le producteur et le distributeur concernant une offre déterminée dans le cadre du référencement conclu.
Affichage digital | Affichage sur des écrans numériques permettant un affichage dynamique.
Agencement | Consiste à aménager l'espace en mettant en place des zones et du mobilier pour optimiser l'ergonomie et la mise en valeur des produits.
Ajustement linéaire | Modélisation linéaire qui permet d'établir des estimations dans le futur à partir d'informations provenant du passé.
Alignement | Fixation d'un prix identique à ceux des concurrents directs ou du leader du marché.
Allée pénétrante | Allée par laquelle les clients pénètrent dans un point de vente.
Allée principale | Allée généralement située au centre du magasin et parallèle à la ligne de caisses.
Allée secondaire | Allée plus étroite permettant d'accéder aux rayons.
Ampleur (de l'assortiment) | Nombre total de références, calculé par la largeur multipliée par la profondeur.
Analyse ABC (Activity Based Costing) | Outil d'analyse découpant les produits en trois segments : Classe A (20% des produits font 80% du CA), Classe B (30% des produits font 15% du CA) et Classe C (50% des produits font 5% du CA).
Analyse PESTEL | Identification de l'influence des facteurs Politiques, Économiques, Sociologiques, Technologiques, Écologiques et Légaux sur l'unité commerciale.
Analyse SWOT | Méthode d'analyse stratégique étudiant les Forces, Faiblesses, Opportunités et Menaces d'une entreprise ou d'un produit.
Animation commerciale | Technique promotionnelle qui dynamise l'unité commerciale et pousse le produit vers le consommateur.
Assortiment | Ensemble des produits et services proposés à la vente dans un rayon ou un point de vente.
Attitude | Ensemble des éléments d'évaluation personnelle (cognitifs, conatifs et affectifs) d'un individu à l'égard d'une marque ou d'un produit.
Back office | Espace réservé au personnel comprenant les réserves, les bureaux et les ateliers de fabrication.
Balisage de linéaire | Fait d'équiper un linéaire d'éléments d'information et d'orientation pour le client.
Benchmarking | Technique consistant à analyser les modes d'organisation d'autres entreprises pour s'en inspirer.
Besoin | Sensation née d'un manque poussant l'individu à agir, classée par Maslow en besoins physiologiques, de sécurité, d'appartenance, d'estime et d'accomplissement.
Buy One Get One Free (BOGOF) | Un article acheté, le deuxième gratuit.
Category management | Organisation du point de vente en univers de consommation par catégorie de produits.
Charges fixes | Charges liées à l'existence de l'unité commerciale qui ne varient pas en fonction de l'activité.
Charges variables | Charges évoluant en fonction de l'activité, définie par le volume des ventes ou des quantités produites.
Circuit (ou canal) de distribution | Chemin suivi par un bien de la production à la consommation (direct, court ou long selon le nombre d'intermédiaires).
Circulation | Déplacements des clients dans le magasin.
Click and collect | Service permettant de commander en ligne et de retirer l'achat en point de vente.
Coefficient saisonnier | Permet de déterminer la saisonnalité des ventes sur l'année pour connaître le poids d'une période dans le CA annuel.
Commerce équitable | Système d'échanges éthiques visant une plus grande égalité entre pays développés et pays pauvres.
CDAC | Commission départementale d'aménagement commercial se prononçant sur les conséquences d'un projet d'aménagement.
CNIL | Instance de contrôle veillant à la protection des données à caractère personnel.
Communication hors médias | Ensemble des vecteurs de communication n'empruntant pas les six médias de masse.
Communication médias | Utilisation de la télévision, presse, radio, affichage, cinéma et internet pour transmettre des messages commerciaux.
Comportement | Étude des processus de décision, des réactions et des actions du consommateur.
Concurrence directe | Entreprises proposant un produit ou service similaire.
Concurrence indirecte | Entreprises proposant une offre différente mais répondant au même besoin.
Conditions générales de vente (CGV) | Document regroupant les informations relatives à la vente (prix, livraison, remboursement), obligatoire en BtoB.
Consommaction | Actions et organisations destinées à défendre et représenter les intérêts des consommateurs.
Consumérisme | Action collective des consommateurs pour s'informer et défendre leurs droits.
Cookie | Fichier déposé sur l'ordinateur d'un visiteur pour tracer son parcours et collecter des données.
Coopération commerciale | Opérations marketing réalisées et financées conjointement entre distributeur et fabricant.
Coût de revient | Prix d'achat des marchandises plus les frais d'achat, moins les remises.
Coût par clic (CPC) | Mode de facturation publicitaire où l'enseigne paye à chaque clic d'un internaute.
Coût pour mille (CPM) | Prix payé pour mille affichages d'une campagne publicitaire.
Couverture d'un risque | Protection contre un sinistre via des contrats d'assurance ou de garantie.
Cross-canal | Stratégie intégrant les différents canaux au sein du parcours consommateur pour le fluidifier.
Cross-device | Usages alternés par le consommateur de plusieurs terminaux (smartphone, ordinateur, tablette) pour ses achats.
Cross-marchandisage | Proposer un produit hors de son rayon habituel à proximité d'un produit complémentaire.
Cross-selling | Proposition de produits complémentaires lors du parcours d'achat.
Cybersécurité | Mesures et outils utilisés pour protéger les personnes et les actifs contre les risques informatiques.
Démarque connue | Pertes sur produits enregistrées régulièrement comme la casse ou les dates dépassées.
Démarque inconnue | Coût des produits volés ou disparus.
Design | Éléments contribuant à l'apparence visuelle et physique d'un produit pour séduire et assurer sa fonctionnalité.
Diagnostic stratégique | Phase permettant d'identifier les forces, faiblesses, opportunités et menaces pour prendre des décisions.
Digital in store | Dispositifs digitaux utilisés en point de vente pour enrichir l'expérience client.
E-commerce | Transactions commerciales s'opérant à distance via des interfaces électroniques.
Écran interactif | Écran tactile permettant au client d'effectuer des recherches.
ECR (Efficient Consumer Response) | Partenariat industrie-commerce pour gérer en commun approvisionnements et promotions selon les ventes réelles.
Écrémage | Fixation d'un prix élevé pour assurer une forte rentabilité sur de faibles quantités.
Élasticité | Indicateur de la réaction de la demande face à une variation du prix.
Emballage | Enveloppes destinées à protéger le produit et faciliter son stockage et transport.
E-mailing | Envoi d'un courrier électronique à un ensemble de clients ou prospects.
E-merchandising | Optimisation de la présentation des produits et de la navigation sur un site marchand.
Enseigne commerciale | Appellation et support physique permettant d'identifier l'unité commerciale.
Entretien | Dépenses liées aux réparations et au maintien en état des actifs.
E-réputation | Image d'une entreprise ou marque véhiculée sur internet.
Étiquette électronique de gondole (EEG) | Affichage numérique du prix pouvant être mis à jour à distance.
Facteurs explicatifs du comportement | Caractéristiques démographiques, sociologiques et psychologiques décrivant un individu lors de l'achat.
Freins | Forces psychologiques négatives (rationnelles, peurs ou inhibitions) empêchant l'achat.
Frontale | Nombre de produits faisant face au consommateur sur un niveau de linéaire.
Front office | Zone de l'unité commerciale accessible aux clients (surface de vente).
Gamme | Ensemble des produits d'une entreprise destinés à satisfaire le même besoin.
Geofencing | Procédé d'envoi de messages aux utilisateurs présents dans une zone géographique donnée.
Géomarketing | Utilisation de la géolocalisation pour proposer des informations adaptées aux clients.
Hauteur (de l'assortiment) | Caractérisation du niveau de prix entre le prix le plus bas et le prix le plus élevé.
Hygiène et sécurité | Règles spécifiques visant à protéger la santé et améliorer les conditions de travail.
Image de marque | Représentations matérielles et immatérielles associées à une marque dans la mémoire d'un individu.
Inbound marketing | Création de contenus non commerciaux pour attirer naturellement les internautes vers l'entreprise.
Incident | Événement imprévu peu important pouvant entraîner de graves conséquences.
Indicateurs | Mesures permettant d'apprécier une situation.
Indice de sensibilité (IS) | Indicateur évaluant si la place accordée à un produit est justifiée par ses ventes ou sa marge.
Information sur le lieu de vente (ILV) | Signalétique en magasin pour guider le consommateur vers les rayons.
INPI | Institut chargé de délivrer les brevets et protéger les marques, dessins et modèles.
Key Performance Indicator (KPI) | Indicateurs clés de performance utilisés pour mesurer l'efficacité d'une action commerciale.
Landing page | Page web d'atterrissage conçue pour qu'un visiteur y effectue une action précise.
Largeur (de l'assortiment) | Nombre de familles de produits différentes proposées.
Linéaire développé | Linéaire au sol multiplié par le nombre de niveaux de présentation.
Logo | Représentation graphique d'une marque ou d'une entreprise.
Loi ALUR | Soumet à autorisation commerciale la création ou l'agrandissement de surfaces pour les drives.
Loi de Pareto (20/80) | Règle selon laquelle 20% des causes (produits, clients) produisent 80% des effets (CA, réclamations).
Loi LME | Fixe à 1 000 m² le seuil d'autorisation CDAC pour l'implantation d'une unité commerciale.
Maintenance | Actions de révision et contrôle des équipements matériels et immatériels.
Marge arrière | Avantages financiers versés par le fournisseur au distributeur en échange de services spécifiques.
Marge commerciale | Différence entre le prix de vente HT et le coût d'achat HT.
Marketing de rue (street marketing) | Technique utilisant l'espace public pour promouvoir une marque ou un produit.
Marketing mix | Ensemble des décisions (Produit, Prix, Distribution, Communication) pour réussir la mise sur le marché.
Marketing sensoriel | Techniques utilisant les sens pour influencer le comportement du consommateur.
Marque | Signe graphique servant à distinguer les produits ou services.
Marque caution | Marque notoire juxtaposée à une autre pour en authentifier la qualité.
Marque de distributeur (MDD) | Produit fabriqué selon le cahier des charges spécifique d'une enseigne de distribution.
Marque gamme | Marque utilisée pour un ensemble de produits d'un même univers.
Marque ombrelle | Marque signant des produits appartenant à des catégories différentes.
Marque réservée | Marque d'un producteur dont l'usage est exclusif à un distributeur.
M-commerce | Transactions commerciales effectuées via un téléphone mobile ou une tablette.
Méthode de Mayer | Méthode statistique pour effectuer une régression affine à deux variables.
Méthode des moindres carrés | Ajustement mathématique pour obtenir des données proches de la réalité malgré des erreurs potentielles.
Modulation | Adaptation du prix à chaque client selon la situation d'achat.
Motivations | Forces psychologiques positives (hédonistes, oblatives ou d'auto-expression) poussant à l'achat.
Multicanal | Utilisation simultanée de plusieurs canaux physiques et virtuels pour la relation client.
Non-consommateur absolu (NCA) | Individu qui n'achètera jamais le produit (raisons morales, physiques, etc.).
Non-consommateur relatif (NCR) | Prospect n'achetant pas actuellement mais susceptible de le faire plus tard.
Omnicanal | Synergie entre tous les points de contact pour fluidifier le parcours client grâce aux données en temps réel.
POEM (Paid, Owned, Earned Media) | Classification des expositions médiatiques : achetées, détenues ou gagnées (bouche-à-oreille).
Pénétration | Fixation d'un prix bas pour gagner rapidement d'importantes parts de marché.
Perception | Processus d'interprétation des stimuli par les sens.
Persona | Représentation fictive de l'utilisateur type ciblé par l'enseigne.
Phygitalisation | Combinaison des avantages du magasin physique avec des solutions digitales.
PLA (Product Listing Ads) | Liens commerciaux sur internet intégrant visuels, prix et avis.
Planogramme | Schéma indiquant la place de chaque référence dans le linéaire.
Point de vente phygital | Magasin physique utilisant des outils numériques pour transformer l'expérience client.
Position concurrentielle | Place d'une offre dans son espace de marché selon ses parts de marché et son image.
Positionnement | Place occupée par un produit dans l'esprit du consommateur par rapport aux concurrents.
Prix psychologique | Prix d'acceptabilité déterminé par sondage pour lequel le nombre d'acheteurs potentiels est maximal.
Processus d'achat | Étapes mentales et physiques (besoin, recherche, comparaison, décision, évaluation, fidélité) menant à l'achat.
Produit | Bien ou service destiné à satisfaire un besoin contre un prix.
Profondeur (de l'assortiment) | Nombre de références différentes au sein d'une même famille de produits.
Promotion digitale | Promotion via des outils numériques (e-mail, SMS, beacons, gamification).
Publicité sur le lieu de vente (PLV) | Moyens utilisés en magasin pour valoriser les produits (totems, stop rayons).
Qualité | Aptitude de caractéristiques à satisfaire des exigences déterminées.
Réactance psychologique | Volonté d'un individu de retrouver sa liberté quand elle est menacée.
Référencement (web) | Optimisation de la visibilité d'un site dans les moteurs de recherche.
RGPD | Règlement européen protégeant les données personnelles et imposant le consentement spécifique des clients.
Relevé de prix | Pratique consistant à surveiller les prix pratiqués par la concurrence.
Rentabilité | Capacité à dégager des bénéfices par rapport aux capitaux mobilisés.
Résultat | Ressources restantes une fois les charges déduites du chiffre d'affaires.
Retargeting | Publicité reciblée basée sur l'étude du parcours d'un internaute n'ayant pas acheté.
Rétroplanning | Méthode de planification inversée partant de la date de fin du projet.
Risque | Probabilité de survenance d'un incident ou d'un sinistre.
Scoring | Note évaluant la probabilité qu'un client réponde à une sollicitation.
SEA | Référencement payant sur les moteurs de recherche via l'achat de mots-clés.
Segmentation | Découpage d'une population en sous-ensembles homogènes selon des critères précis.
SEM | Ensemble des méthodes de référencement regroupant SEO, SEA et SMO.
SEO | Référencement naturel et gratuit dépendant de la structure du site.
Service | Activité intangible associée ou non à un produit.
Seuil de rentabilité | Volume d'activité nécessaire pour que l'entreprise commence à dégager des bénéfices.
Seuil de revente à perte (SRP) | Limite de prix en dessous de laquelle la revente est interdite (majorée de 10% pour l'alimentaire).
Signes officiels de qualité | Logos permettant d'identifier les produits bénéficiant d'une certification d'origine ou de qualité.
Sinistre | Événement prévu au contrat d'assurance générant une obligation d'indemnisation.
SMO | Optimisation de la visibilité d'une enseigne sur les réseaux sociaux.
Social commerce | Utilisation des réseaux sociaux pour accroître les ventes.
Sourcing | Recherche et évaluation de fournisseurs pour répondre à un besoin.
Stratégie commerciale | Moyens coordonnés pour atteindre les objectifs fixés par l'entreprise.
Stratégie de distribution | Choix des moyens pour acheminer l'offre (intensive, sélective, exclusive, etc.).
Taux de clic | Pourcentage d'abonnés ayant cliqué sur un lien spécifique.
Taux de conversion | Capacité à transformer les visiteurs en acheteurs (moyenne d'environ 4%).
Taux de marque | Part de la marge commerciale dans le prix de vente d'un produit.
Taux d'ouverture | Pourcentage d'e-mails ouverts par rapport aux envois (moyenne de 25%).
Taux de rebond | Pourcentage de visiteurs quittant le site après n'avoir consulté qu'une seule page.
T-commerce | Achats effectués via une télévision connectée.
Trade marketing | Actions menées en commun par un producteur et un distributeur servant leurs intérêts convergents.
Type d'achat | Classification des achats en trois catégories : routinier, impulsif ou réfléchi.
Up-selling | Proposition d'un produit de gamme supérieure lors de l'achat.
V-commerce | Commerce réalisé via des applications de réalité virtuelle.
Veille concurrentielle | Surveillance continue des actions et produits des concurrents.
Yield management | Variation des prix en temps réel selon la demande (prix forts en période de pointe).
Zone chaude | Secteur du point de vente naturellement très fréquenté par les clients.
Zone de chalandise | Zone d'attractivité géographique décomposée en zones primaire, secondaire et tertiaire.
Zone froide | Secteur peu fréquenté à cause d'obstacles ou de l'éloignement de l'entrée.
