Accords de référencement | Définition matérialisent la relation entre le producteur et le distributeur concernant une offre déterminée dans le cadre du référencement conclu.
Affichage digital | Définition affichage sur des écrans numériques permettant un affichage dynamique.
Agencement | Définition consiste à aménager l'espace, c'est-à-dire à mettre en place des zones et du mobilier en fonction de contraintes de façon à optimiser l'ergonomie et la mise en valeur des produits.
Ajustement linéaire | Définition modélisation linéaire qui permet d'établir des estimations dans le futur à partir d'informations provenant du passé.
Alignement | Définition fixation d'un prix identique à ceux des concurrents directs ou du leader du marché.
Allée pénétrante | Définition allée par laquelle les clients pénètrent dans un point de vente.
Allée principale | Définition allée généralement située au centre du magasin et parallèle à la ligne de caisses.
Allée secondaire | Définition allée plus étroite permettant d'accéder aux rayons.
Analyse ABC (Activity Based Costing) | Définition outil d'analyse qui propose un découpage plus détaillé que la loi de Pareto avec trois segments : Classe A, Classe B et Classe C.
Analyse PESTEL | Définition analyse Politique, Économique, Sociologique, Technologique, Écologique, Légale qui consiste à identifier l'influence des facteurs macro environnementaux sur l'unité commerciale.
Analyse SWOT (Strengths, Weaknesses, Opportunities, Threats) | Définition méthode ou outil d'analyse stratégique de l'entreprise s'appuyant sur l'étude de quatre axes : forces, faiblesses, opportunités et menaces.
Animation commerciale | Définition technique promotionnelle qui dynamise l'unité commerciale et pousse le produit vers le consommateur.
Assortiment | Définition ensemble des produits et services proposés à la vente dans un rayon ou dans le point de vente.
Attitude | Définition ensemble des éléments d'évaluation personnelle dont dispose un individu à l'égard d'une marque ou d'un produit, composée d'éléments cognitifs, conatifs et affectifs.
Back office | Définition espace réservé au personnel qui comprend les réserves, les bureaux et souvent les ateliers de fabrication.
Balisage de linéaire | Définition fait d'équiper un linéaire de différents éléments d'information et d'orientation client.
Benchmarking | Définition technique marketing qui consiste à étudier et analyser les techniques de gestion d'autres entreprises afin de s'en inspirer.
Besoin | Définition sensation née d'un manque qui pousse l'individu à agir pour combler celui-ci.
Buy One Get One Free (BOGOF) | Définition un article acheté, le deuxième gratuit.
Category management | Définition management par catégorie de produits qui organise les points de vente en univers de consommation.
Charges fixes | Définition charges liées à l'existence de l'unité commerciale qui ne sont pas fonction de l'activité.
Charges variables | Définition charges évoluant en fonction de l'activité de l'unité commerciale.
Circuit (ou canal) de distribution | Définition chemin suivi par un bien ou un service de la production à la consommation.
Circulation | Définition déplacements des clients dans le magasin.
Click and collect | Définition service qui permet aux consommateurs de commander en ligne puis de retirer leur achat dans un point de vente.
Coefficient saisonnier | Définition permet de déterminer la saisonnalité des ventes sur l'année.
Commerce équitable | Définition système d'échanges éthiques qui vise à établir une plus grande égalité dans le commerce entre les pays développés et les pays plus pauvres.
Commission départementale d'aménagement commercial (CDAC) | Définition a pour mission de se prononcer quant aux conséquences d'un projet d'aménagement sur la consommation, le développement durable et l'environnement.
Commission nationale de l'informatique et des libertés (CNIL) | Définition instance de contrôle et de sanction qui a pour objectif de veiller à la protection des données à caractère personnel.
Communication hors médias | Définition regroupe l'ensemble des véhicules dont l'objectif principal est la communication, mais qui n'empruntent pas les six médias de masse.
Communication médias | Définition regroupe l'ensemble des 6 médias utilisés pour transmettre des messages commerciaux.
Comportement | Définition s'intéresse principalement aux processus de décision du consommateur et à ses réactions face aux sollicitations marketing.
Concurrence directe | Définition ensemble des entreprises proposant un produit ou service similaire à celui de l'entreprise considérée.
Concurrence indirecte | Définition ensemble des entreprises proposant une offre différente mais répondant au même besoin.
Conditions générales de vente (CGV) | Définition document descriptif qui regroupe les informations relatives à la vente d'un produit ou d'un service.
Consommaction | Définition désigne l'ensemble des actions et organisations estimées à défendre et représenter les intérêts des consommateurs.
Consumérisme | Définition action collective des consommateurs ayant pour objectif de s'informer et de défendre leurs droits.
Cookie | Définition fichier déposé sur l'ordinateur du visiteur d'un site qui trace son parcours et permet de collecter des données.
Coopération commerciale | Définition opérations marketing réalisées conjointement entre un distributeur et un fabricant fournisseur.
Coût de revient | Définition prix d'achat des marchandises + frais d'achat - remises.
Coût par clic (CPC) | Définition l'enseigne paye chaque fois qu'un internaute clique sur la publicité.
Coût pour mille (CPM) | Définition l'enseigne paye un prix pour la publicité exprimé pour mille affichages de la campagne.
Couverture d'un risque | Définition protection contre un risque en le compensant grâce à des contrats d'assurance ou financiers.
Cross-canal | Définition stratégie de distribution qui intègre les canaux au sein du parcours consommateur afin de le fluidifier.
Cross-device | Définition usages alternés par le consommateur d'un smartphone, d'un ordinateur et d'une tablette pour ses achats.
Cross-marchandisage | Définition pratique qui consiste à proposer un produit hors de son rayon habituel à proximité d'un produit complémentaire.
Cross-selling | Définition proposition de produits complémentaires au produit sélectionné par le client lors de son parcours d'achat.
Cybersécurité | Définition ensemble des lois, politiques ou outils utilisés pour protéger les personnes et les actifs contre les risques informatiques.
Démarque connue | Définition pourcentage du chiffre d'affaires qui correspond aux pertes sur produits enregistrées régulièrement.
Démarque inconnue | Définition pourcentage du chiffre d'affaires qui correspond au coût des produits volés ou disparus.
Design | Définition ensemble des éléments contribuant à l'apparence visuelle et physique d'un produit.
Diagnostic stratégique | Définition phase permettant à l'organisation d'identifier ses forces, faiblesses, opportunités et menaces.
Digital in store | Définition ensemble des dispositifs digitaux pouvant être utilisés en point de vente afin d'enrichir l'expérience client.
E-commerce | Définition ensemble des transactions commerciales s'opérant à distance par le biais d'interfaces électroniques et digitales.
Écran interactif | Définition écran tactile permettant au client de réaliser des recherches.
ECR (Efficient Consumer Response) | Définition démarche de partenariat entre industrie et commerce visant à gérer en commun les approvisionnements et promotions.
Écrémage | Définition fixation d'un prix volontairement élevé pour rechercher une rentabilité importante grâce à une marge élevée.
Élasticité | Définition indicateur de la réaction de la demande face à une variation du prix.
Emballage | Définition constitué des enveloppes destinées à protéger le produit et à faciliter le stockage et le transport.
E-mailing | Définition envoi d'un courrier électronique à un ensemble de clients ou prospects.
E-merchandising | Définition marchandisage des sites marchands permettant d'optimiser la présentation des produits et de faciliter la navigation.
Enseigne commerciale | Définition appellation de l'unité commerciale et support physique permettant son identification.
Entretien | Définition dépenses liées aux réparations et au maintien en bon état des actifs d'une unité commerciale.
E-réputation | Définition image véhiculée et/ou subie par une entreprise ou une marque sur internet et supports numériques.
Étiquette électronique de gondole (EEG) | Définition affichage numérique du prix et autres informations pouvant être mis à jour à distance.
Facteurs explicatifs du comportement | Définition facteurs démographiques, sociologiques et psychologiques décrivant un individu dans son processus d'achat.
Freins | Définition forces psychologiques négatives qui poussent l'individu à ne pas agir ou acheter.
Frontale | Définition nombre de produits faisant directement face au consommateur sur un linéaire.
Front office | Définition zone accessible aux clients (la surface de vente).
Gamme | Définition ensemble des produits commercialisés par une entreprise et destinés à satisfaire le même besoin.
Geofencing | Définition procédé d'envoi des messages ou notifications aux utilisateurs lors de leur présence dans une zone géographique donnée.
Géomarketing | Définition marketing utilisant les informations de géolocalisation des clients pour leur proposer des informations adaptées.
Hauteur (de l'assortiment) | Définition caractérise le niveau de prix selon quatre valeurs : prix le plus bas, PMO, PMD et prix le plus élevé.
Hygiène et sécurité | Définition ensemble des règles spécifiques auxquelles est tenu un gérant d'unité commerciale.
Image de marque | Définition ensemble des représentations matérielles et immatérielles associées à une marque dans la mémoire d'un individu.
Inbound marketing | Définition principe de communiquer des contenus non commerciaux pour que les internautes s'adressent naturellement à l'entreprise.
Incident | Définition événement peu important non anticipé et susceptible d'entraîner de graves conséquences.
Indicateurs | Définition ensemble de mesures ou d'informations qui permettent d'apprécier une situation.
Indice de sensibilité (IS) | Définition indicateur qui permet d'évaluer la rentabilité d'une offre dans le linéaire par rapport aux ventes ou à la marge.
Information sur le lieu de vente (ILV) | Définition ensemble des éléments de signalétique présents dans le magasin pour guider le consommateur.
Institut national de la propriété industrielle (INPI) | Définition a pour mission de délivrer les brevets et de protéger les marques, dessins et modèles.
Key Performance Indicator (KPI) | Définition outils d'évaluation utilisés pour mesurer l'efficacité d'une action commerciale.
Landing page | Définition page web construite pour que le visiteur qui y accède y effectue une action prédéterminée.
Largeur (de l'assortiment) | Définition nombre de familles de produit différentes proposées dans un point de vente.
Linéaire développé | Définition linéaire au sol multiplié par le nombre de niveaux de présentation.
Logo (ou logotype) | Définition représentation graphique d'une marque ou d'une entreprise utilisée sur les supports de communication.
Loi ALUR | Définition loi soumettant à autorisation d'exploitation commerciale tout agrandissement ou création de surface dans le cadre des drives.
Loi de Pareto | Définition règle selon laquelle 20% des causes produisent environ 80% des effets.
Loi LME | Définition loi fixant à 1 000 m² le seuil d'implantation nécessitant un dossier auprès de la CDAC.
Maintenance | Définition regroupe les actions de réglage, contrôle et vérification des équipements matériels et immatériels.
Marge arrière | Définition avantages financiers versés par un fournisseur à un distributeur en échange de services.
Marge commerciale | Définition différence entre le prix de vente HT et le coût d'achat HT.
Marketing de rue | Définition technique qui utilise la rue et les lieux publics comme supports pour promouvoir un produit ou une marque.
Marketing mix | Définition regroupe l'ensemble des décisions de produit, prix, distribution et communication prises par l'entreprise.
Marketing sensoriel | Définition ensemble des techniques marketing visant à utiliser un ou plusieurs des cinq sens pour influencer le consommateur.
Marque | Définition signe susceptible de représentation graphique servant à distinguer les produits ou services.
Marque caution | Définition marque juxtaposée à une autre marque qui authentifie le produit par sa notoriété.
Marque de distributeur (MDD) | Définition marque d'une enseigne pour laquelle des produits sont fabriqués spécifiquement selon son cahier des charges.
Marque gamme | Définition marque utilisée pour un ensemble de produits appartenant à un même univers de consommation.
Marque ombrelle | Définition marque signant de nombreux produits appartenant à des catégories différentes.
Marque réservée | Définition marque d'un producteur pour l'usage exclusif d'un distributeur.
M-commerce | Définition utilisation de technologies sans fil (téléphone ou tablette) afin d'effectuer des achats.
Méthode de Mayer | Définition méthode pour effectuer une régression affine d'une série statique à deux variables.
Méthode des moindres carrés | Définition notion mathématique permettant d'apporter un ajustement à des éléments comportant des erreurs.
Modulation | Définition prix modulé et adapté à chaque client en fonction de la situation d'achat.
Motivations | Définition forces psychologiques positives (hédonistes, oblatives ou d'auto-expression) qui poussent l'individu à agir.
Multicanal | Définition utilisation simultanée ou alternée des différents canaux de contact physiques et virtuels.
Non-consommateur absolu (NCA) | Définition individu qui n'achètera jamais le produit pour des raisons culturelles, religieuses, morales ou physiques.
Non-consommateur relatif (NCR) | Définition individu qui n'achète pas le produit actuellement pour des raisons non définitives.
Omnicanal | Définition consiste à créer des synergies entre les différents points de contact d'une marque et du client.
POEM (Paid, Owned, Earned Media) | Définition ensemble des différents types d'exposition médiatique (médias achetés, détenus et gagnés).
Pénétration | Définition fixer un prix bas pour toucher un nombre important de clients potentiels.
Perception | Définition processus au cours duquel un individu utilise ses sens pour interpréter les informations et stimuli.
Persona | Définition utilisateur type, représentation fictive des consommateurs cibles de l'enseigne.
Phygitalisation | Définition combinaison des avantages d'un magasin physique avec des solutions digitales.
PLA (Product Listing Ads) | Définition liens commerciaux payants intégrant des visuels et avis sur internet.
Planogramme | Définition schéma indiquant la place de chaque référence dans le linéaire.
Point de vente phygital | Définition mutation des magasins physiques utilisant des outils numériques comme support de vente.
Position concurrentielle | Définition place d'une entreprise ou marque analysée en termes de part de marché, forces et faiblesses.
Positionnement | Définition position qu'occupe un produit ou une marque dans l'esprit du consommateur par rapport aux concurrents.
Prix psychologique (ou prix d'acceptabilité) | Définition prix pour lequel il y a le plus grand nombre d'acheteurs selon un sondage.
Processus d'achat | Définition séquence des opérations mentales et physiques conduisant un client à acheter un produit.
Produit | Définition bien ou service destiné à satisfaire un besoin en contrepartie d'un prix.
Profondeur (de l'assortiment) | Définition nombre de références différentes par famille de produits.
Promotion digitale | Définition promotion associée à des outils digitaux comme les e-mailings, SMS ou gamification.
Publicité sur le lieu de vente (PLV) | Définition moyens utilisés afin de valoriser les marques ou produits au sein d'un point de vente.
Qualité | Définition aptitude d'un ensemble de caractéristiques à satisfaire des exigences.
Réactance psychologique | Définition analyse du fait qu'un individu dont la liberté est menacée aspire à retrouver une marge de manœuvre.
Référencement | Définition permet à un site internet d'optimiser sa visibilité dans les résultats des moteurs de recherche.
Règlement général sur la protection des données (RGPD) | Définition loi européenne sur la protection des données personnelles imposant un consentement spécifique.
Relevé de prix | Définition pratique consistant à relever les prix pratiqués par des concurrents ou distributeurs.
Rentabilité | Définition capacité de l'unité commerciale à dégager des bénéfices par rapport aux sommes mobilisées.
Résultat | Définition ressources restant à l'unité commerciale une fois les charges déduites du chiffre d'affaires.
Retargeting | Définition méthode de ciblage publicitaire à partir de l'étude du parcours d'un internaute n'ayant pas acheté.
Rétroplanning | Définition méthode de planification inversée des tâches en partant de la date de fin du projet.
Risque | Définition probabilité qu'un incident ou un sinistre se produise.
Scoring | Définition technique de hiérarchisation permettant d'évaluer la probabilité qu'un individu réponde à une sollicitation.
SEA (Search Engine Advertising) | Définition référencement payant via l'achat d'espaces publicitaires sur les moteurs de recherche.
Segmentation | Définition action de découpage d'une population en sous-ensembles homogènes selon différents critères.
SEM | Définition regroupe les trois méthodes de référencement : SEO, SEA et SMO.
SEO (Search Engine Optimization) | Définition référencement naturel et gratuit dépendant de la structure du site.
Service | Définition activité intangible associée ou non à un produit.
Seuil de rentabilité | Définition volume d'activité à partir duquel l'entreprise devient rentable.
Seuil de revente à perte (SRP) | Définition limite de prix en dessous de laquelle un distributeur ne peut pas revendre un produit.
Signes officiels de qualité | Définition logos officiels permettant de reconnaître les produits bénéficiant d'une identification de qualité ou d'origine.
Sinistre | Définition circonstances prévues dans un contrat d'assurance dont la survenance génère une obligation de prestation.
SMO (Social Media Optimization) | Définition type de référencement visant à optimiser la visibilité sur les réseaux sociaux.
Social commerce | Définition utilisation des réseaux sociaux dans le but d'augmenter les ventes.
Sourcing | Définition action de recherche, localisation et évaluation d'un fournisseur.
Stratégie commerciale | Définition mise en œuvre de moyens coordonnés visant à atteindre les objectifs fixés par une entreprise.
Stratégie de distribution | Définition sélection et gestion des moyens pour acheminer l'offre vers le consommateur final.
Taux de clic | Définition nombre d'abonnés ayant cliqué sur un lien vers un site.
Taux de conversion | Définition capacité d'un site internet à transformer les visiteurs en acheteurs.
Taux de marque | Définition indique la part de marge commerciale dans le prix de vente d'une marchandise.
Taux d'ouverture | Définition nombre d'e-mails ouverts par rapport au nombre d'e-mails envoyés.
Taux de rebond | Définition comptabilise les visiteurs ayant immédiatement quitté le site après n'avoir consulté qu'une page.
T-commerce | Définition achats effectués à partir d'une télévision connectée.
Trade marketing | Définition recherche de domaines de convergence d'intérêts entre un producteur et un distributeur.
Up-selling | Définition proposition d'un produit de gamme supérieure à celui choisi par le client.
V-commerce | Définition commerce généré à partir des applications de réalité virtuelle.
Veille concurrentielle | Définition dispositif de surveillance continue des actions et produits des concurrents.
Yield management | Définition fixer et faire varier un prix en temps réel selon la demande.
Zone chaude | Définition zone naturellement fréquentée par les clients.
Zone de chalandise | Définition zone géographique d'influence d'un point de vente d'où provient l'essentiel de ses clients.
Zone froide | Définition zone naturellement peu fréquentée par les clients.
